前回の 動画では 三角形の 角の 決まりを しょうかいしました。
三角形の 3つの角を 足すと 必ず 180°になりました。
それでは その決まりを 使って 問題を といてみましょう。
今 ここに 2つの三角形が あります。
この 印を付けた 角の大きさは 分かりません。
この角の 大きさは 何度に なるでしょう。
考えてみたいと 思います。
まず こちら側を ①とします。
①の この角の大きさは どうなるでしょう。
分かっているのは この2つの角です。
この角度は70° この角度は45°です。
それでは この角度は 何度になりますか。
今までは はからないと 分かりませんでした。
しかし 三角形の 角の和が 180°になる 新しい 決まりが 分かっています。
70°の角と 45°の角と この角を 足せば 180°に なります。
そして 今 この角度が70° この角度が45°です。
この 2つを足すと 何度ですか。
7+4=11です。1の位は5なので 115°です。
では 残り何度で 180°に なるでしょうか。
その残りが これです。
全部 足せば 180°になる からです。
180°から 2つの角の和を 引けば この残りの 角の大きさに なります。
これは 筆算で やりましょう。
180-115  1の位 0から 5は 引けません。
10の位から 借りてきて 10-5=5  7-1=6  65です。
65°です。
このように 三角形の 2つの角度が 分かれば 残りの角度も 出すことが できます。
残りの角度は 65°に なりました。
では 今度は ②です。
この大きさが 50°で この大きさは 30°です。
この 外側に引いてある 線があります。
外に できている角の 大きさは 何度ですか という問題です。
分かりません。
しかし 先ほどの 考えを使うと この 角度の大きさは 分かります。
3つの角のうち 2つが 分かれば この黒印を つけた 残りの角が 分かります。
まず 2つの合計を 計算します。50+30=80です。
この黒印は 180-80=100です。
黒印の角度は 100°に なりました。
では 黒印の角度が 100°と分かれば 外側の角度は 何度に なりますか。
分かりますか。
この 赤く書いた 角度と 100°を 合計すると 何度ですか。
一直線に なっています。
まっすぐな線に できる 角度は 180°です。
不思議です。
この直線は 三角形の 3つの角の合計と 同じに なります。
そのため ここが180°です。
先ほど 計算した 黒く ぬったところが 100°です。
こちら側の 角度は 何度に なりますか。
180から 100を引けば いいので 80°に なります。
ここが100°で こちらは80°です。
合計で 直線の180°に なります。
答えは 80°です。
三角形では 2つの角の 合計が もう1つの角の 外側の角と 同じになる 決まりも あります。
この50°と 30°を足すと 外側の角になる という決まりです。
その決まりは 少し むずかしいです。
しかし この決まりは しっかり 覚えてください。
三角形の 角の和は 180°になる 決まりです。
この決まりを 使えば 三角形の角のうち 2つが 分かれば 残りを 計算することが できます。